---

mindmap-plugin: basic

---

# 이산수학

## 그래프
- 그래프의 구성
	- 정점 = 노드 = vertex
		- 그래프의 점
	- 연결선 = 간선 = edge
		- 정점을 잇는 선
- 용어
	- 차수(degree)
		- 정점과 연결된 연결선들의 개수
		- 차수의 합은 연결선 개수의 2배가 됨
	- 경로(path)
		- 단순 경로(simple path)
		- 기본 경로(elementary path)
	- 사이클(cycle) = 순회(circuit)
		- 단순 사이클
		- 기본 사이클
- 종류
	- 방향이 없는 그래프(undirected graph)
	- 방향 그래프(directed graph, digraph=다이그래프)
		- G = (V, E)
			- V=정점들의 집합
				- 정점 v에서 w로 갈때의 표현 = v -> w
					- v는 w의 선행자(predecessor)
					- w는 v의 후속자(successor)
			- E= 아크 or 연결선들의 집합
		- 강한 연결 그래프
			- 모든 경로 내에서 서로 왔다 갔다 할수 있는 그래프
	- 단순 그래프
	- 멀티 그래프
		- 연결 그래프
			- 모든 정점들이 연결되어 있는 그래프
			- 해밀턴
				- 해밀턴 경로
					- 모든 정점을 오직 한번씩만 지나지만 시작점으로 돌아오지 않는 경로
				- 해밀턴 순회
					- 모든 정점들을 오직 한번씩만 지나는 순회
			- 오일러
				- 오일러 경로 = 한붓그리기
					- 멀티 그래프에서 모든 연결선들을 꼭 한번씩만 통과하는 경로
					- 필요조건
						- Sub title
							- 1. 연결그래프이어야한다.
						- Sub title
							- Sub title
								- 2. 홀수 차수의 개수가 0 또는 2인 경우
							- Sub title
								- 한붓그리기가 가능하려면 시작점과 끝점 빼고 나머지의 차수가 모두 짝수이어야한다.
				- 오일러 순회
					- 정점은 여러번 지날 수 있음, 단 연결선은 딱 한번씩만 통과하는 순회
					- 필요조건
						- Sub title
							- 1. 연결그래프이어야함
						- 모든 정점들이 짝수개의 차수를 가지는 경우
		- 한쌍의 정점 사이에 연결선의 개수제한이 없는 일반적 그래프
	- 부분 그래프
	- 완전그래프
		- 모든 정점들의 쌍 사이에 연결선이 존재하면 완전그래프라고 함
		- n개의 정점으로 구성된 완전 그래프는 K_{n}으로 표기한다
	- 정규 그래프
		- 정점의 차수가 k이면 k차 정규 그래프라고 함.
- 표현방법
	- 그림으로 표현된 그래프를 컴퓨터는 읽을수 없기에 인접행렬이나, 인접 리스트에 의해 표현됨.
	- 인접 행렬(adjacency matrix)
		- G = (V, E)에서 |V|=n일 때 인접행렬은 n * n 행렬 A로 나타내어짐.
		- 정점끼리 연결되면 행렬에 1을 표시하고 연결되지 않으면 0을 표시한다.
	- 인접 리스트(adjacency list)
		- 각 정점에 대해 포인터가 주어지고 그 점으로부터 연결된 정점들을 차례로 연결 리스트로 표시한다.
- 응용
	- 최단경로
		- 다익스트라 알고리즘
			- 출발점에서 거리가 최소로 알려진 점들의집합
	- 해밀턴 순회 응용
		- 순회 판매원 문제
- 탐색
	- 깊이 우선 탐색 (DFS)
		- 스택(stack)
		- 시작점 방문 -> 인접한 정점중 방문하지 않은 정점 -> 방문을 다했다면 마지막 정점으로 돌아감 -> 이전에 했던 과정 반복 -> 탐색 종료
	- 너비 우선 탐색(BFS)
		- 큐(queue)
		- 시작점 방문 -> 인접한 든 정점을 차례대로 방문 -> 시작점에서 인접한 정점을 다 방문했다면 시작점에서 첫번째로 방문한 정점으로 이동 -> 그 점에서 인접한 정점들을 방문 -> 다 돌았다면 시작점에서 두번째 방문한 정점으로 이동 -> 다 돌았다면 그 다음 인접한 정점으로 -> 모든 정점을 방문 후 탐색 종료

## 트리
- 응용분야
	- 최적화 문제의 해결
	- 알고리즘(데이터 구조, 정렬)
	- 분자구조식 설계와 화학결합의 표시, 유전학
	- 언어들 간의 번역, 언어학
	- 자료의 탐색, 정렬 데이터베이스 구성
	- 사회과학(조직의 분류에 있어서의 구조)
- 용어
	- 루트(root)
		- 시작 노드, 가장 꼭대기 노드
	- 차수(degree)
		- 노드에 연결되어있는 서브트리의 개수
	- 잎 노드(leaf node)
		- 차수가 0인 노드
	- 자식노드(children node)
		- 한 노드의 서브트리
	- 부모노드(parent node)
		- 자식 노드의 반대
	- 형제노드
		- 동일한 부모를 가지는 노드
	- 중간노드
		- 루트도 아니고 잎도 아닌 중간에 있는 노드
	- 조상
		- 한 노드의 위부터 루트까지 이르는 경로에 있는 모든 노드
	- 자손
		- 한 노드의 아래부터 잎까지 이르는 경로에 있는 모든 노드
	- 레벨
		- 루트의 레벨을 0으로 놓고 자손으로 내려갈수록 1씩 증가
	- 높이
		- 트리의 최대 레벨 = 깊이(depth)라고도 함
	- 숲
		- 서로 연결되지 않은 트리들의 집합
- 종류
	- 방향트리
	- 이진트리
		- 종류
			- 사향 이진트리(skewed binary tree)
				- 왼쪽 또는 오른쪽으로 편향된 트리
			- 완전 이진트리(complete binary tree)
				- 높이가 k일때 레벨 1부터~k-1까지 모두 차있고 k부터는 왼쪽부터 차례로 차있는 이진트리
			- 포화 이진트리(full binary tree)
				- 잎 노드가 아닌 것들은 모두 2개씩 자식을 가지고 트리의 높이가 일정한 경우
		- 탐방([[이진트리 탐색]])
			- 중순위
				- Left -> Data -> Right
			- 전순위
				- Data -> Left -> Right
			- 후순위
				- Left -> Right -> Data
	- 생성트리
		- 최소비용생성트리(MST)
			- 프림의 알고리즘
				- 1
					- 하나의 노드를 시작 노드로 선택한다. (이 시작 노드는 MST에 포함)
				- 2
					- 시작노드와 연결된 가장 가중치가 적은 연결선을 선택한다. 이때 사이클을 형성하지 않는 것이어야함.(선택한 연결선과 이어지는 노드는 MST에 포함, 연결된 정점이 MST에 속한다면 그 다음 순서를 넣는다.)
				- 3
					- 2번의 과정을 정점의 수와 MST에 포함된 노드의 수가 같아질때까지 반복한다.
			- 크루스칼의 알고리즘
				- 1
					- (MST는 공집합에서 시작) 연결선을 비용이 적은 순서대로 나열
				- 2
					- 사이클이 생기지 않는선에서 가중치가 적은 순서대로 연결 (연결된 정점들은 MST에 포함)
				- 3
					- 2번의 과정을 MST가 정점의 수보다 1개 적을 때지 반복
			- 최소한의 비용을 가지는 생성트리
				- 비용: 트리 연결선의 값을 모두 합한 것
		- 모든 노드들을 포함하는 트리=

## 행렬과 행렬식
- 행렬 연산
	- 행렬의 곱
		- A[i][j]=m x n, B[i][j]=n x p의 조건이 되어야 행렬 곱을 할수 있다.
			- 그러면 AB = C[i][j] = m x p 행렬이 됨.
			- A의 행의 갯수와 B의 열의 갯수가 같아야 행렬곱을 할수 있음.
	- 기본 행 연산
		- 1
			- 어떤 두개의 행을 서로 바꾼다
		- 2
			- 어떤 행에다가 0이 아닌 상수를 곱한다
		- 3
			- 어떤 행에다가 상수를 곱한 후 다른 행에 더한다
		- 행 사다리꼴
			- 기본 행 연산들을 거친 후 다음 조건을 만족시키면 행 사다리꼴
			- 1
				- 0으로만 이루어진 행들은 만양 있는 경우 행렬의 아래쪽에 나타낸다.
			- 2
				- 모두가 0은 아닌 행의 가장 왼쪽에 가장 처음 나타나는 0이 아닌 수를 피벗으로 삼는다.
			- 3
				- 모두가 0은 아닌 연이은 두 행이 있으면 아래쪽 행의 피벗은 위쪽 행의 피벗보다 오른쪽에 있다.
		- 기약 행 사다리꼴
			- 4
				- 한 행의 피벗을 포함하는 열에는 피벗 이외의 항들은 모두 0이다.
- 특수한 행렬
	- 대각 행렬
		- 정방행렬에서 대각선을 제외한 모든 항들이 0인 행렬 D = 대각행렬(diagonal matrix)
			- 우하향 대각선
		- 대각합(trace)
			- tr(A) = 대각선 값의 합
		- 항등행렬 = 단위행렬
			- 대각행렬이면서 대각선의 항들이 모두 1인 행렬을 항등행렬이라고함
			- I_n으로 표기함(n x n 정방행렬일 경우)
		- 영행렬 = O
			- 성분이 모두 0일 경우
	- 전치 행렬(transpose matrix) = AˆT
		- 주어진 행렬의 행과 열을 서로 바꾼 행렬
	- 대칭 행렬
		- A = AˆT
		- 어떤 행렬과 그 전치행렬이 똑같을떄
	- 교대행렬
		- A = -AˆT
	- 삼각행렬
		- 상부 삼각행렬
			- 주대각선 아래있는 모든 항이 0일경우
		- 하부 삼각행렬
			- 주대각선 위에 있는 모든 항이 0일경우
- 행렬식
	- 계산법
		- 우하향하는 대각선에 있는 값들은 모두 더해서 +1을 곱한다.
		- 좌하향하는 대각선에 있는 값들은 모두 더해서 -1을 곱한다.
		- 두 값을 더한다
- 역행렬
	- 기본적인 행렬에 항등행렬을 첨가하여 행 연산을 한다.
	- 아래와 같은 모양을 만들어준다.
	- [ A | I ] -> [ I | Aˆ-1 ]
- 선형방정식의 해법
	- Ax=b라는 선형방정식이 있을때 Aˆ-1를 b에 곱하면 선형시스템의 해 x를 구할수 있음.

## 부울 대수
- 부울식
	- 표현
- 부울 함수의 간소화
- 논리 회로 설계